“Первыми сломались те, кто верил, что скоро все закончится. Потом – те, кто не верил, что это когда-то закончится. Выжили те, кто сфокусировался на своих делах, без ожиданий того, что ещё может случиться”.

Австрийского психолога Виктора Франкла часто цитировали, по моему наблюдению особенно часто, когда поняли, что война быстро не закончится. На мой взгляд мало кто обращал внимание на то, что Франкл говорит о ситуации, когда человек отказывается от надежды. Еще более расхожая фраза “Надежда умирает последней” разбивается этой цитатой Франкла, который говорит, что после отказа от надежды есть жизнь, которая может быть вполне продуктивной. 

По сути он говорит то, что сейчас разными словами советуют психологи. “Чтобы снять стресс займитесь делами, которые вы можете контролировать”. Домашняя уборка, работа, решение проблем, которые соизмеримы нашим ресурсам и способностям. 

Надежда иррациональна и расплывчата, это то, что находится за пределами нашего контроля. “Прилетит вдруг волшебник в голубом вертолете”. Это то хорошее, что существует где\-то за горизонтом и в один прекрасный день придет и опрокинет на нашей улице грузовик с пряниками. Франкл говорил о ситуации, когда ни пряников ни голубого вертолета не будет и это надо принять как данность. Пряники надо печь в том что есть и из того что есть и быть готовым к тому, что вместо волшебника может прилететь что-то совсем другое.   
Мое поколение можно назвать “поколением обманутых надежд”. 

В конце 80х на волне гласности и перестройки нам обещали новую страну со свободой и изобилием. Вместо этого мы получили хаос первой пятилетки 90х. Эти годы вспоминаются как дорога по болоту в тумане. Какие-то мутные типы в малиновых пиджаках стали хозяевами жизни, а уважаемые профессии учителя, врача и ученого стали синонимом нищеты. Авоська с пачкой купюр, как символ гиперинфляции. Сокурсники и друзья, уезжающие на ПМЖ в другие страны. Пожары локальных войн в соседних пост-советских республиках.  
Когда туман рассеялся и началась вторая половина 90х, то выяснилось, что мутные типы стали миллионерами и миллиардерами, каким-то образом присвоив себе активы, которые народ потом, кровью и дешевым трудом создавал семьдесят лет. 

Майдан 2004 года. Мы повязывали оранжевые ленточки и ходили туда со смешанным чувством тревоги и, да, надежды. Инаугурация Виктора Ющенко была ее апофеозом. Мы были там с супругой. Такой массы народа я не видел ни до не после. И такого вдохновения тоже. Мы даже не смогли пробраться на сам Майдан, а стояли на холме возле того моста на Институтской. Мы жили надеждой. Причем не только наивные молодые люди, но тертые бизнесмены ждали, что все измениться. 

Летом 2005 уезжали последние мои друзья-одногруппники. На отвальной в небольшом ресторане в районе Лукьяновки я спросил своего друга почему? Ведь идут перемены, все будет хорошо. Он рассказал мне эпизод из профессиональной жизни, когда ему пришлось общаться с властью. Пересказывать не буду. В конце он добавил, что в этом болоте дела не будет. Через год Ющенко сделал Януковича премьером. Я спросил себя “ради чего была вся эта дискотека?” и перестал интересоваться политикой настолько, что даже пропустил войну “08.08.08”. 

Новость о Майдане 2013 года. “Шо опять?”. Несколько раз я общался с майдановцами и на вопрос “Свалите Янека, что дальше?” так и не получил внятного ответа. “А там посмотрим”. Нет, ребята, без меня. Двести гривен в пластиковую коробку и присутствие на паре митингов. Включилось рацио. Если у вас нет плана действий хотя бы на два\-три шага вперед, то вы проиграете любому, кто знает что делать дальше. Что было дальше? “Небесная сотня” на крови которой к власти пришла другая группировка элиты, которую отодвинули от корыта “донецкие”. 

Была надежда на то, что после начала войны на Донбассе и потери Крыма правящий класс все-таки одумается. Нет, не одумался. Два года имитировал реформы. Атака “легкой бригады” на бюрократическую систему, когда тысячи волонтеров пошли во власть, обернулась неудачей. Кого-то система прожевала и выплюнула. Кто-то в нее встроился. Помните того парня, кто призывал нести кофе и чай на Майдан? Где он сейчас? Ни средний класс, ни активисты, никто из тех, кто “стоял на Майдане” так и не смогли за пять лет сформировать политическую силу, которая могла бы пройти в Раду в 2019\. Все ограничилось постами в ФБ, стратегическими сессиями “как нам обустроить Украину”, круглыми столами и прочей имитацией бурной деятельности. 

Я сам принимал участие в такой инициативе. Киевское стратегическое сообщество. Неравнодушные профессионалы из разных отраслей собрались для того, чтобы разработать стратегию своего любимого города Киева. Полтора года регулярных встреч, обсуждений, итоговый документ, зал в КМДА, где стратегия была представлена Владимиром “Африкановичем” Никитиным. На этом дело закончилось. Спасибо за приглашение от Кости Колесникова, это был интересный период в моей жизни, спасибо тем, с кем я имел привилегию общаться. Но больше в таких инициативах я не принимал участие. Пар в свисток. 

В 2019 году надежды на перемены уже не было. Здравый смысл подсказывал, что когда делом занимается не профессионал, то ожидать эффективности и результатов не стоит. Когда у вас болит зуб вы не идете к сантехнику. Если вам скажут, что ваш самолет пилотирует тракторист, то вы сойдете с рейса и потребуете возврата денег за билет. С искренним недоумением я смотрел как эти же люди голосовали за человека, который не имел ни опыта в госуправлении ни в международной политике. Партия которого была набрана “с улицы” и не имела никакой вменяемой программы. 

Я ожидал обвала в 2020, но позже понял что ошибся. Украина продолжала жить и в меру ограниченных возможностей развиваться за счет общества и профессионалов среднего и нижнего звена (в том числе и чиновников). Это происходит и сейчас. Провалы стратегического уровня компенсируются профессионализмом тех, кто работает “на земле”. ЗСУ, энергетики, коммунальщики, спасатели, медперсонал “скорых”, работники бизнеса. Именно благодаря им, тем, кто умеет делать свое дело, мы еще не жжем паркет в буржуйках и не едим собак.

Первые месяцы войны были страшным и одновременно вдохновляющим временем. Чувствовалось единство, казалось, что государство изменилось, что наконец, получив полномасштабную войну, там, наверху пришли в себя. Эта иллюзия продержалась почти год. Потом стало понятно, что отсутствие коррупции \- это следствие “моратория” СМИ, которые по просьбе государства “не раскачивали лодку”.  Про нее просто не писали. Первые смутные сомнения стали закрадываться в 2023, когда из медиа-поля пропал образ будущего Украины. Публикации в СМИ про послевоенное восстановление исчезли. 

В 2024 стало ясно, что система отыграла назад. 

“Надежда умерла”. Звучит страшно, но на место надежды приходят факты и уравнения. Да, что-то остается за скобками моего понимания, но это просто неучтенные компоненты. И здесь главным принципом становится еще одна старая молитва. “Дай мне силы изменить то, что можно изменить. Дай мне терпение принять то, что изменить нельзя. Дай мне мудрости отличить одно от другого”. 

После атаки на энергосистему Киева армии РФ 9 января соцсети стали извергаться праведным гневом и мнениями “диванных экспертов”. Я много лет работал в энергетике и недвижимости и могу накатать стену текста про децентрализацию энергоснабжения и прочим вещам, которые надо было сделать еще два\-три года назад. Это пустая трата времени, “пар в свисток”. Я знал, что Россия будет выносить нам энергетику зимой, поэтому в сентябре купил еще два пауэрбанка, обновил систему фильтрации воды, сделал запас консервов. Волоконный интернет был проведен еще летом 2024, что вкупе с аккумулятором дает мне возможность работать без проблем работать даже если света нет по двадцать часов. Я не продавал Blue Yeti, как делали некоторые сограждане в 2023, веря в “кофе в Ялте”. Утепление квартиры по всему периметру было сделано еще во время ее ремонта несколько лет назад. Я сделал то, что в моих силах, чтобы подготовиться, а не надеяться на то, что власть сделает что-то, чтобы купировать последствия будущих обстрелов. 

Надежды на “светлое будущее” у меня нет. Перемирие или заморозка, называйте как хотите, принесет облегчение. На фронте перестанут гибнуть солдаты, а люди в тылах сидеть без света и воды. После остановки этой горячей “фазы войны” Россия никуда не денется. Угроза будет сохраняться пока там не смениться режим. Но даже при смене режима “там”, остается “здесь” И эта система в принципе не справится с вызовами послевоенного периода, даже если смениться власть. Не буду перегружать текст объяснениями почему, скажу просто что государственная система которая сложилась в 90е в принципе не предполагает развития страны. То, что было здесь сделано хорошего, создано вопреки, а не благодаря. 

Это не пессимизм. Это уравнение. Сто процентов, что я чего-то не знаю и, возможно, мои выводы ошибочны. У меня есть несколько измеряемых маркеров, которые будут говорить, что в стране могут быть перемены к лучшему. Если я их увижу в первые год-полтора, то значит у страны будет будущее. Если увижу людей, которых я знаю и в которых уверен, даже буду готов вписаться. Если нет, то без меня. 

Все тридцать с лишним лет властный класс и “контроэлиты” последовательно убивали надежду на лучшее будущее. Она умирала медленно. Во второй половине девяностых, после 2004 года, после 2014\. В 2019 она впала в кому. В 2024 приказала долго жить. 

Но оказалось, что можно жить и без нее. 

“Дай мне силы изменить то, что можно изменить.   
Дай мне терпение принять то, что изменить нельзя.   
Дай мне мудрости отличить одно от другого”. 

