  
**Вместо вступления**  
Украина, 2030\. Война с Россией, которая началась в феврале 2022 года, так и не закончилась ни капитуляцией одной из сторон ни мирным договором. Не было подписано даже соглашение о прекращении огня. В конце 2025 она просто стихла, перейдя в формат АТО образца 2015, изредка обостряясь до операций тактического уровня и обменами ракетными ударами и роями дронов, но только уже на гораздо более длинной линии разграничения. Северо-восточные границы страны ощетинились тремя, а то и четырьмя линиями обороны, с минным полями и сотнями километров траншей. На юге и юго-востоке, где шли наиболее ожесточенные бои, возникла безжизненная зона площадью в тысячи квадратных километров. Разрушенные города и села, сожженные леса, земля, изрезанная шрамами окопов, заваленных мусором, в которых сгнили останки тысяч погибших солдат и покрывались ржавчиной неразорвавшиеся снаряды. Линия разграничения длинной в почти две тысячи километров, гноящаяся рана, которая так и не зажила.   
Запад обещал быть с Украиной и он держит свое обещание. Правда, как военная помощь в годы активных боев, так и нынешняя идет в час по чайной ложке. Восстанавливается только самое необходимое и дело не только в том, что на Западе считают деньги. Коррупционные скандалы, связанные с западной помощью дают регулярную пищу медиа. Судебная система, о реформе которой говорили еще со времен каденции Петра Порошенко, так и не состоялась. В рейтинге верховенства права Украина занимает 96е место и поэтому не удивительно, что ни о каких крупных частных инвестициях речь не идет. Значительные деньги вливаются только в оборонный сектор через структуры, аффилированные с американской и европейской бюрократиями. Остальная экономика стагнирует, поскольку помимо неэффективного госрегулирования львиная доля бюджета уходит на миллионную армию, стоящую на линии разграничения.   
Украина превращается в крепость и оружейную со всеми вытекающими отсюда следствиями. Демократия уступила место авторитаризму. Милитаризация общества, всеобщая воинская обязанность \- граждане мужского пола в возрасте от 25 до 49 лет обязаны раз в год проходить воинскую подготовку и переподготовку, мужчины 50-60 имеют трудовую повинность отрабатывать на военных предприятиях двадцать часов в неделю. Ограничения в правах стали еще больше. Свобода слова и печати задушена и оправдывается “российской угрозой”. Реальной оппозиции нет. Гражданское общество истощено и разобщено. Формально границы открыты, но выехать становится трудней и даже не смотря на это каждый год из страны выезжает несколько сот тысяч человек. Недостаток рабочей силы государство компенсирует завозом мигрантов. В крупных городах образуются этнические кварталы и растет количество межнациональных конфликтов.   
Россия приходит в себя после первого раунда, накапливает силы и с каждым месяцев угроза второй российско-украинской войны становится все реальнее…  
Это один из вариантов. Может ли быть другой? Может.  
Украина, 2030 год. Соглашение о прекращении огня было подписано в конце 2025 года. Украина признает факт оккупации Приазовья, Донбасса и Крыма, но не отказывается от территорий. Возвращение ветеранов с фронта и переориентация волонтеров на гражданскую жизнь катализирует процесс очищения власти. Сначала она идет стихийно, в формате “мусорных люстраций”. После оформления ветеранско-волонтерского движения и активной части гражданского общества в политические партии процесс принимает более системный и менее насильственный характер. Несмотря на это острого политического кризиса, вызванного конфликтом со “старым политикумом” избежать не удается. На досрочных выборах в 2029 коалиция этих политических сил берет большинство в парламенте. От нее же выдвигается и кандидатура президента, который также выигрывает выборы.   
Очищение власти приводит к заметному уменьшению коррупции, способствует улучшению защиты бизнеса, повышает эффективность государственной системы. Процесс восстановления страны, который поначалу шел невысокими темпами к концу десятилетия набирает обороты. Украина становится “стройкой века”, на которую едут не только “гастарбайтеры” из Азии, но и пассионарии со всего мира, которые хотят приобщиться к “большому делу”. Киев становится не только финансовым центром, но и “перекрестком миров” и “плавильным котлом” культур, модным местом для проведения концертов, выставок и конференций. Приграничный Харьков перестраивается и становится промышленным центром, где производятся автоматизированные системы защиты и военного оборудования нового поколения. Производственные мощности размещают под землей, равно как управляющие центры восточной линии обороны. Именно отсюда отдаются команды роям дронов и автоматическим системам огня первых двух линий обороны.   
Инвестиции вливаются не только в ВПК. Огромные площади заминированных и загрязненных в ходе войны территорий требуют демайнинга и рекультивации. Это дает импульс развитию робототехнической отрасли и активному внедрению автоматизированных решений в сельском хозяйстве и медицине. Национальная программа реабилитации ампутантов дает толчок для развития кибернетических протезов вплоть до нейроимплантов, которые восстанавливают зрение и слух. Украинское IT, традиционно ориентированное на аутсорсинг, постепенно становится все более продуктовым и запускает массу проектов в области искусственного интеллекта. Украина становится одной из первых стран, которая меняет законодательство, вводя гражданство для суверенного искусственного интеллекта.  
Россия по-прежнему представляет собой смертельную угрозу и отношения между странами даже остаются враждебными. От повторного вторжения российское руководство удерживают отчеты спецслужб об ракетных и дроновых программах украинского ВПК и полоса из линий обороны в приграничной зоне…  
Это не единственные возможные варианты. Какой из них возможен?     
Первые недели полномасштабного вторжения России в Украину ознаменовались не только героизмом украинского народа. Эти было время когда мировое экспертное сообщество село в лужу. Да, спецслужбы Штатов и Великобритании не ошиблись в отношении планов России относительно полномасштабного вторжения. Что же касается динамики развития ситуации, то никакого “Киева за три дня” не случилось.   
Почему так это вопрос отдельный, заслуживавшего не просто пары статей, а системного рассмотрения все тем же экспертным сообществом. Этого так и не произошло и поэтому все те же эксперты продолжают ходить на эфиры и писать статьи о войне. Многоголосая какофония, густо замешанная на пропаганде всех пошибов, откровенной дезинформации и психологических операций лишает обычных людей каких-либо ориентиров. Особенно это относится к гражданам Украины, которые четвертый год пребывают не только под обстрелами, но и перекрестным огнем информационной войны.   
*Этот текст написан обычными гражданами Украины которые искали ответы на вопросы “что дальше будет со страной?”, поскольку собственное государство даже не пытается нарисовать хоть какую-то перспективу кроме “вечной войны”. Мы не ставили целью написать какой-то очередной “план спасения отечества”, наподобие тех, что регулярно появляются в украинских соцсетях. Мы ищем ответы на простые вопросы как-то “остаться или уехать?”, “попытаться что-то изменить или нет?” и если изменить то “как и с кем”?*  
В ситуации стратегической неопределенности логичнее всего держать в уме несколько вариантов развития событий и группы маркеров, которые указывают на то, куда все катится. Варианты развития событий зависят от состояний сторон и отношений в треугольнике “Украина-Россия-Запад” и представляют собой ограниченное число вариантов. Для того, чтобы сберечь время читателя, авторы сначала приводят тезисы, потом более детальное описание и факты, которые к ним привели.   
Начнем с Украины.  
**Украина**  
Тезисы: 

* Процессы деградации государства и общества, которые шли в эпоху позднего СССР, не были остановлены горбачевской “перестройкой”. Изначальная цель \- реформирование СССР \- окончательно была сведена на нет Беловежскими соглашениями в декабре 1991 года. Фактически это был переворот элит, который отстранил Михаила Горбачева от власти и открыл “новые горизонты” для местных партийных и других “элит”.   
* Новые “элиты” вместе с другими организованными группами провели масштабный передел собственности в 90х годах и сформировали новое сословное общество. Они не сформулировали “проект развития” страны, да он им и не был нужен. Это хорошо показывает и тот факт, что новая конституция страны была принята только в 1996 году, то есть пять лет после обретения независимости страна продолжала жить с конституцией УССР 1978 года.  
* Основная цель новых элит \- личное обогащение \- особой идеологии не требовала, а коррупция это один из главных инструментов этого обогащения и удержания системы в рабочем состоянии.   
* Выборная демократия в Украине носит декоративный характер и никак не выполняет декларируемой функции \- представление интересов народа. Верховна Рада это клуб, где “карманные” политические партии легализуют цели финансово-промышленных групп.   
* Интеллектуальная прослойка и гражданское общество также оказались не в состоянии реализовать “проект будущего”. Они не смогли создать и организованную политическую силу, которая могла бы представлять интересы широких слоев в общества в Раде. Три “окна возможностей” для реформирования государства в начале 90х, 2004 и 2014 годах использованы не были.   
* Широкомасштабная война, начавшаяся в 2022 году является прямым следствием тридцатилетней деградации. Да, российский реваншизм и империализм \- это внешний фактор, главный “спусковой крючок” войны, на который мы не могли влиять. Но если бы мы имели сильное государство и армию, то, скорее всего, Россия не решилась бы на вторжение, а если бы и решилась, то отпор был бы куда как более сильным.   
* Ключевым фактором, который приведет к сохранению суверенитета государства и его выходу из кризиса и войны является эффективность системы управления, а также отношений между государством и народом. К сожалению, в 2024 году наметился тренд к авторитаризму и “закручиванию гаек”, который объясняется тем, что система стала защищать себя за счет общества.  

Теперь детальнее.  
В 2024 году Украина отметила 33 года независимости (символический возраст). Опять были пафосные речи политиков и лидеров общественных мнений, мемы в соцсетях и жовто-блакитной символики. Были оценки и “ребята, мы приехали куда-то не туда”. А ведь если посмотреть на опять же цифры, то праздновать нечего. Можно долго перечислять параметры, но достаточно посмотреть на ключевой \- численность населения.   
В 1991 году население Украины составляло 51.9 млн. человек. Максимум пришелся на 1993, когда в стране проживало 52.2 млн. Относительно того, сколько составляло население Украины в 2021, последнем предвоенном году оценки разняться, но имеет смысл взять данные Держстата. На сайте Держстата Украины содержится цифра 41.1 млн. (без учета АР Крым) по состоянию на 1 января 2022 года **\[1\]**. Путем простого вычитания получаем, что за тридцать лет независимое государство Украина потеряло пятую часть населения.   
Население сокращалось за счет двух основных факторов \- снижение рождаемости и эмиграция. Тенденция к снижению рождаемости началась еще в середине 90х, отток населения в места более комфортные для жизни примерно тогда же и шел он с разными темпами все годы независимости. Только в 2021 Украину навсегда покинуло \~660 тыс. человек **\[2\]**.  
Люди не уезжают из страны, в которой хорошо жить. Люди не заводят детей там, где не видят для них будущего. Когда государство, которое не находится в состоянии войны, в котором не бушуют эпидемии и не случаются регулярные землетрясения, теряет пятую часть населения за тридцать лет это повод бить в колокола. Чего никто, кроме экспертного сообщества не делал.   
Что же произошло? Произошло то, что в 90х в стране социально-политическая система, которая не ставила в приоритет рост благосостояния народа, а была направлена на обогащение властного класса. Здесь уместно привести цитату из книги политолога Виктории Подгорной "Українська політика: невивчені уроки" **\[3\]**:  
“*Сутність нашої історичної ходи \- це спроба відторгнути наше радянське минуле, розірвати з імперією і побудувати власну державність та політію. Попри оголошенні цілі розбудови демократії політична система й політичні практики залишаються в тенетах радянських уявлень про порядок та модель державного управління, в основі яких лежали ідеї обмеженого впливу суспільства на політику держави, монополії партії влади (замість КПРС) у партійній системі та домінування одного владного центру.*  
*Результатом цього стало формування державної політики прийняття політичних рішень і контролю за національним багатством в обмеженому колі стейкхолдерів \- політичної верхівки та олігархів, тобто часто поза сферою публічних політичних інститутів…*  
*…Політична ідеологія розбудови Української держави коливалась між радянськім етатизмом та націоналізмом, про демократію та свободу йшлося в останню чергу…*  
*…Політичні еліти та лідери не демонстрували ані чіткого бачення майбутнього України, ані бажання представляти суспільні інтереси…*”  
Что можно добавить к этому диагнозу? Почему случилось именно так, как случилось? По мнению авторов ответ лежит организационной сфере. После обретения независимости в 90е годы власть подхватили те, кто представлял собой наиболее организованные на тот момент социальные группы. Это “перекрасившаяся” партийная номенклатура и силовики, криминальные группировки и возникший на излете советского периода класс “новых украинцев”, включая бывших “цеховиков”. Именно они стали главными выгодополучателями развала СССР, сосредоточив в своих руках активы страны, созданные в советский период истории Украины. Они же взяли под контроль средства массово информации и сформировали “карманные” политические партии для представления своих интересов в парламенте.   
Есть и другая версия, которая принадлежит известному украинскому ведущему и доктору исторических наук Данило Яневському **\[4\]**. По его мнению Акт провозглашения независимости Украины 24 августа 1991 года был инициирован и осуществлен не столько национал-демократическими силами (как, например, «Народний Рух України»), сколько прагматичной частью партийной и государственной номенклатуры УССР во главе с Леонидом Кравчуком. Попытки Михаила Горбачева реформировать СССР путем “перестройки” и заключить новый Союзный договор несли прямую угрозу власти республиканских элит. Они рисковали потерять контроль над ресурсами и политическим влиянием в пользу обновленного союзного центра.  
В то же время в УССР \- да и вообще по всему Союзу \- набирали силу национал-демократическое движения, которое стремилось к реальным переменам и отстранению коммунистов от власти. В этой ситуации и особенно после провала путча ГКЧП в Москве в августе 1991 года, партийная верхушка УССР поняла, что единственный способ сохранить свою власть — это возглавить процесс обретения независимости. Проголосовав за независимость, они перехватили лозунги у оппонентов-демократов и превратились из коммунистических функционеров в отцов-основателей нового государства, сохранив за собой все ключевые посты и контроль над активами.  
При этом Яневський и другие историки разделяют номенклатуру на две части. Реакционное, или консервативное, крыло КПУ (условный лидер — первый секретарь ЦК КПУ Станислав Гуренко) враждебно и без энтузиазма воспринимало реформы Горбачева, стремясь сохранить СССР в его прежнем виде. Однако более “прагматичное крыло” компартии (условный лидер \- Леонид Кравчук, на тот момент Глава Верховного Совета УССР) оказалось более гибким и, можно сказать, авантюрным. Именно они инициировали провозглашение независимости как способ политического выживания.  
Как бы то ни было, простой народ Украины, которому обещали, что через несколько лет он будет жить как во Франции по итогу остался сбоку. Демократические институты и процессы носили декоративный характер, прикрывая собой сословный характер общества, в котором закон носил избирательный характер, а дела решались через ближний круг, тех самых “кумовьев и друзей”.   
То, что эти “элиты” не выдвинули никакого “проекта развития” страны неудивительно. Что могли предложить обществу бывшие коммунисты, которые были идеологическими банкротами? Что могли предложить бизнесмены, преследовавшие только одну цель \- прибыль? Ничего кроме “мотивации” для своих работников работать больше? Про криминальную прослойку вообще можно промолчать.   
Это важный момент, на котором стоит акцентировать внимание. Деградация советской модели общества началась в конце 60х. В идеологию уже никто не верил, задача “догнать и перегнать Запад” уже не ставилась, “кремлевские старцы” уже были не способны предложить новую систему управления по вполне понятным причинам. Перестройка и гласность как попытка реформировать СССР и ввести из страну из системного кризиса потерпели крах. Власть и активы оказались в руках людей, которых в нормальном обществе к власти не подпускают на пушечный выстрел.   
Старые диссиденты и активисты, которые подняли голос в конце 80х оказались задвинутыми на вторые-третьи роли. Да и они, по сути не смогли предложить ничего жизнеспособного. Идея национального украинского государства, сформированная в 20-40 годах XX века как альтернатива коммунистическому проекту в начале 90х уже была неактуальна. Этнический состав Украины был многонациональным и концепция национального государства требовала серьезного пересмотра. Вячеслав Чорновил, который предпринимал попытки такого пересмотра, к великому сожалению, был убит, а его идеи глубокой децентрализации власти и развития местного самоуправления так и не нашли воплощения.   
Программы демократизации и перехода к рыночной экономике, которые состояли в том, чтобы реализовать концепты, сработавшие на Западе \- и тем же Западом лоббировавшиеся \- стали попыткой натянуть сову на глобус. Во многом они были дискредитированы первой половиной 90х, когда попытки их воплощения оставили за бортом миллионы людей. И именно под их прикрытием была осуществлена приватизация и другие мероприятия, в результате которых вышеупомянутые выгодополучатели перераспределили народные активы в свою пользу.   
Что до украинского общества, то причины по которым оно оказалось чужим на этом “празднике жизни” лежат на поверхности. Семьдесят лет советского периода выжгли способности общества для организации снизу, кроме дозволенной сверху. Низовая интеллектуальная деятельность находилась под контролем силовых органов и любые политические упражнения карались либо сроком в колонии либо психушкой. “Партия \- наш рулевой\!” и вот это вот все. Да, в конце 80х и начале 90х всяческие партии стали расти как грибы после дождя, но они так и не успели созреть и выдвинуть жизнеспособные концепты, которые смогли бы найти отклик у народных масс. При этом большая часть населения в 90е была обеспокоена вопросами выживания в резко поменявшемся мире. Большая часть возникших партий так или иначе перешла под новый правящий класс и стали работать как ширма для принятия нужных политических решений.   
Нельзя сказать, что украинское общество не предпринимало попыток изменить ситуацию. Движение “Украина без Кучмы”, “оранжевый” Майдан 2004 года и Евромайдан 2013-14 были как раз такими попытками. Правда, в этих событиях они работали как источник энергии, ресурс, который был использован оппозиционными на то время группировками правящего класса. Все они не привели к слому сформировавшейся системы и смещению элит, поднявшихся наверх в первой половине 90х. Почему? Отчасти ответ дан в статье Дениса Семенова “Страна пилотов” в газете “Зеркало недели” **\[5\]**:  
*Древние греки различали "полис" \- пространство, в котором разворачивается общественная жизнь, согласование и борьба интересов, и "ойкос" \- домохозяйство, где протекает и воспроизводится жизнь простая и природная. Полис они считали объединением ойкосов ради достижения общего блага. Настоящая, "благая" жизнь была для них жизнью политической. Все государственные формы Нового времени \- это, так или иначе, трансформация полиса, включая либеральную демократию, авторитаризм и нацизм.*

*Мы пошли по другому пути. Полисы у нас были, но мы предпочли трансформировать ойкосы. Включили в них не только семью, но и ближайших родственников, побратимов, бизнес-партнеров и покровителей. Добавили сакральную связь с землей, тени забытых предков и свои представления о социальном идеале \- "садок вишневий коло хати" или его современный городской аналог.*

*В итоге у каждого получился свой, достаточно гармоничный и непротиворечивый мир, микрокосм, сингулярная модель Украины, который мы всячески поддерживаем, подпитываем и охраняем от посягательств. Сформулированная Лесем Подервянским украинская национальная идея (в переводе на литературный \- "Отстаньте от нас\!") \- как раз о неприкосновенности, самодостаточности и исключительной значимости личного, персонального и частного. Наш ойкос имеет прямой выход в большой мир (по-гречески \- "космос"), он не нуждается в посредничестве какого бы то ни было полиса”.*

На практике это выразилось в том, что общество оставалось атомизированным в своих “ойкосах”, способным на масштабное объединение только в экстраординарных случаях только на относительно короткое время (что и спасло Украину в самом начале войны в 2022). Но оно не смогло создать свои институции, трансформироваться в  организованную силу, имеющую “образ будущего”, идеологию, вытекающие из нее стратегические и тактические цели, а также ресурсы для их достижения. А чтобы бороться с системой нужна другая система. Другой фактор состоит в том, что наиболее активные граждане Украины, не видевшие перспектив, продолжали сотнями тысяч ежегодно покидать страну, снижая интеллектуальный и ресурсный потенциал общества.     
В 2004 общество сделало ставку на ту часть элиты, которая осталась не у дел, что было принципиальной ошибкой, поскольку цели у “оранжевых” были те же, что и у политических противников \- продолжать проедать “советское наследство”, заниматься бюджетным схематозом и доить бизнес.   
В 2013-14 ситуация была иная. Майдан был более радикальным, но при этом еще менее организованным. На центральной площади Киева кого только не было, в протесты были поддержаны средним и крупным бизнесом, медийную поддержку оказывал олигархат. Но как и в 2004, организованные политические силы использовали протестную энергию масс и, пройдя в прямом смысле по трупам, взяли  власть в свои руки.   
При этом общество не отпустило ситуацию, как это было после “оранжевого” Майдана 2004\. “Мусорная” люстрация была знаком того, что общество осознавало необходимость изменений в системе государственного управления. Более цивилизованные попытки изменить систему изнутри предпринимались людьми, которые решили пойти во власть. Война на Донбассе привела к возникновению системного волонтерского движения. Со своей стороны власть тоже пыталась предпринимать шаги, направленные на реформы. “Грузинский десант”, Саакашвили в Одесской области, реформа патрульной полиции и армии, публикация деклараций чиновников.   
Первые два постмайданных года казалось, что наконец-то взят курс на реформы, которые приведут к изменениям в стране. Но не срослось. Волонтеры либо стали профессиональными волонтерами и, соотвественно, частично вошли в систему, либо просто исчерпали ресурс и перестали этим заниматься. “Хождение во власть” тоже не удалось. Как признавал позже один из участников этой инициативы “атака легкой бригады” на систему не задалась. Человек либо адаптировался в системе и ставал ее частью, либо она пережевывала и выплевывала его.   
Вопрос о том “какая Украина нам нужна?” поднимался интеллектуальной частью гражданского общества с начала 90х. И сейчас, в эпоху соцсетей посты на тему “как нам обустроить Украину?” возникают регулярно. Есть и интеллектуальные центры (Украинский Институт Будущего) и группы наподобие FFF (Foundation for Future), Киевского стратегического сообщества, есть “лидеры общественного мнения” и публичные философы (Сергей Дацюк, Андрей Баумейстер), но есть и одна общая проблема. Результаты их работы не востребованы правящим классом, а медийное ресурсы у них ограничены. Да и будем честны, большинству эти интеллектуальные упражнения не особо нужны. Проще взять ноги в руки и уехать в то место, где способности востребованы за большую материальную компенсацию, а правила игры одинаковы для всех.   
Самое главное это то, что за все годы так и не возникла независимая политическая сила, действительно народная партия, которая могла бы системно представлять интересы народа в Раде. Члены которой могли бы, придерживаясь одной идеологии и программы, реформировать систему изнутри. “Ойкосы” в очередной раз не смогли объединиться в “полис”. А без этой системной силы никакие системные изменения невозможны  
Проигрыш Петра Порошенко на выборах 2019 года стал логичной оценкой, которую поставил народ Украины результатам деятельности “старых” элит. Правящий класс, который сформировался в 90е и правил страной, попеременно приходя к власти двадцать лет, получил двойку.   
При этом, тот выбор, который сделал народ Украины являлся свидетельством глубокого кризиса. Выбрать Владимира Зеленского, человека без опыта в государственном управлении и внешней политике, да и будем откровенны, с довольно узким кругозором, можно было только в ситуации отсутствия вменяемой альтернативы. “Молодое лицо”, не сходившее с экранов телевизоров пятнадцать лет, не имело ни четкой программы действия и реформ, ни кадров для проведения этих самых реформ. Система, которую немного помяли “мусорные люстрации” и фрагментарные реформы, стала отыгрывать назад. В этом отношении назначение Олега Татарова заместителем главы офиса президента в 2020 году является ярким примером. Человек, который открывал дела против активистов Евромайдана, стал одним из самых влиятельных чиновников в обойме “5-6 эффективных менеджеров” Зеленского. По сути это была ползучая антимайданная реакция. Несмотря на то, что “революція гідності” стала государственной мифологией, антимайданная реакция одержала победу и символическая точка была поставлена в апреле 2024, когда было закрыто дело о разгоне студентов 30 ноября 2013 года.   
Действительно ли Зеленский хотел сломать систему или это были всего лишь игры на публику? Вполне возможно, что хотел, программа “Лифт” тому свидетельство, но система не только не была сломана, но и восстановилась после частичного поражения в 2013-14 годах. С Зеленским и “слугами”, скорее всего, произошло то, что происходило с некоторыми волонтерами, “ходившими во власть” в 2014-16 годах \- она сделала их частью себя.   
Таким образом, к моменту начала войны, государственно-политическое устройство Украины представляла собой систему, которая сложилась в 90х, но в еще более деградировавшем состоянии. Спайка бюрократов, силовиков, крупного бизнеса и отчасти криминала, которая не подпускала к управлению благами и активами гражданское общество и народ. Тренд деградации, который начался в 60е в СССР продолжился в период независимости.   
Первые недели войны Украина продемонстрировала единство государства и народа. В эти первые недели, особенно во время битвы за Киев, казалось, что страна поменялась. Весь 2022 год казалось, что вот, наконец-то, несмотря на те потрясения, которые мы пережили и жертвы, которые понесли, Украина рождается заново и после войны будет другой страной.   
В 2023 стало ясно, что “исчезновение” коррупции \- это следствия моратория на освещение нелицеприятных фактов. Что в ЗСУ есть не только настоящие герои и ответственные боевые командиры, но и все еще полно пережитков совка и “генеральская мафия”, “мясники”, которые по своим “методам работы” мало чем отличаются от тех, кто по другую сторону фронта. Что президент и главком не так уже согласны друг с другом. Флер героического 2022 года окончательно спал, адреналиновый приход тоже.   
В 2024 стало ясно, что система отыграла назад. Что ее цель это не защита страны, а прежде всего себя, что коррупция не только никуда не делась, но и стала цвести еще более буйным цветом. Что “власть придержащие” готовы прикрываться обычными гражданами ради того, чтобы сохранить позиции и продолжать заниматься схематозом. Хуже того, мужское население в возрасте от 18 до 60 лет фактически было превращено в крепостных. Закон о мобилизации и “бусификация” ТЦК, приостановка консульских услуг, призывы к западным странам прекратить помощь беженцам с целью вернуть их в страну, “конституция на паузе” и прочие факты говорят о том, что сложившейся система не собирается меняться и сделает все, чтобы сохранить статус-кво. Фактически она стала защищать себя и привычный “образ жизни” как и прежде, используя народ в качестве ресурса.   
**Россия**   
Тезисы: 

* Главной причиной этой войны является реваншизм кремлевского руководства, направленной на восстановление значения России на международной арене до того уровня, каким он был во время “холодной войны”.  
* Кроме внешнеполитических амбиций война позволяет развязать внутри самой России террор, который дает возможность Путину и его приближенным и дальше удерживать власть.  
* “Новые “элиты” вместе с другими организованными группами провели масштабный передел собственности в 90х годах и сформировали новое сословное общество” \- это было упомянуто в отношении Украины, но также справедливо и для России. Россия, как и Украина это постсоветское государство, которое находится в деградационном тренде по нескольким направлениям \- социально-политическая система, демография, экономика, внешнеполитическое влияние.   
* Правда, стоит сделать несколько оговорок. В России была выстроена жесткая вертикаль власти, репрессивный аппарат был сильнее, вера народа в государство \- больше, чем в традиционно более анархичной Украине. Гражданское общество подавлялось сильнее. Идеология хотя имеет и декоративный характер, но она есть и представляет собой смесь панславизма XIX, культа “победобеcия” и реваншизма.  
* Если брать более широкую историческую рамку, то Россия находится в процессе полураспада уже около ста пятидесяти лет. Два самых крупных этапа произошли в 1917 и 1991 годах. Сейчас создаются предпосылки для дальнейшей фрагментации последней континентальной империи.   
* Дальнейшая фрагментация России может проходит по нескольким сценариям. Наиболее радикальный это неконтролируемое обрушение с переходом в гражданскую войну и возникновение новых независимых государств. Второй вариант управляемый распад, по аналогии с распадом СССР в 1991 году, когда центр был лишен власти и местные элиты приняли на себя управление, не дав ситуации свалиться в полный хаос. Третий сценарий \- управляемая трансформация Российской Федерации в новую форму. Он может произойти в случае мирного транзита власти. 

В своей книге “Следующие 100 лет” (2009) глава агентства Startfor Джордж Фридман писал следующее:  
“*В развитии действий России будет три фазы. На первой фазе Россия сосредоточится на восстановлении влияния и эффективного контроля в пределах бывшего Советского Союза, воссоздании советской системы буферов. На второй фазе Россия попытается построить второй ряд буферных зон, уже за пределами бывшего Советского Союза. Россия постарается сделать это, не провоцируя остальные государства на создание общего фронта противодействия, подобного тому, который удушил ее во время холодной войны. И на третьей фазе (которая в действительности разворачивается с самого начала описываемого трехфазного процесса) Россия попытается предотвратить формирование антироссийских коалиций*”.  
В целом все так и происходит, но с поправкой на то, что первый этап забуксовал. Российско-украинский фронт стоит уже третий год, с начала вторжения Украина сумела отбить около половины территорий, занятых российской армией в марте 2022\. Продвижение российской армии на востоке идет медленно и сопровождается серьезными потерями. Во-вторых, Россия получила санкции, настроив против себя большую часть Запада, то есть с недопущением образования антироссийских коалиций тоже не получилось. Да, не так все просто со странами Азии и Латинской Америки, но с Западом так точно не вышло.   
При этом то, о чем говорит Фридман, Россия действительно хотела осуществить в 20х годах. Ультиматум НАТО в декабре 2021 \- “НАТО надо собирать манатки и отправляться на рубежи 1997 года” \- не был неудачной шуткой. Российское руководство действительно считало \- и скорее всего продолжает считать \- что эта цель достижима “военно-техническими методами”. Украина в этом плане один из первых этапов. Она была и пока остается единственной бывшей советской республикой, которая может противостоять России. В случае если бы “СВО” “Киев за три дня” увенчалась успехом, то восстановление эффективного контроля над остальным постсоветским пространством был бы вопросом времени. Как и дальнейшие “военно-технические мероприятия” в отношении бывших стран Варщавского договора.   
В чем ошибся Фридман? “Восстановление эффективного контроля” может быть реализовано самыми разными методами. Кто же мог подумать, что Россия решит выбрать  прямое вторжение с целью смены политического режима?  Этот настолько грубый инструмент с первых недель войны привел к тому, что образовалась антироссийская коалиция, без поддержки которой Украина уже бы проиграла войну. Никто и предположить не мог, что Россия решиться на этот шаг и будет воевать совершенно варварски, стирая с лица земли целые города.   
В чем причина неудач России в войне с Украиной? Причина все та же \- деградация, которая обусловлена тем, кто пришел к власти в “бурные 90е”. Это все та же “компрадорская буржуазия”, которая перераспределила в свою пользу созданные в советский период активы, экспорт полезных ископаемых и прочие блага, мало занимаясь самим государством, в том числе и армией. Чем отличается украинская ситуация от российской?  
Первое отличие \- это жесткая вертикаль власти, с личностью наверху. Путину удалось восстановить эту традиционную российскую “скрепу” после демократических экспериментов 90х. “Семибаркирщине” 90х был положен конец, в отличие от Украины, где влияние олигархических групп в том числе сыграло свою роль и в “оранжевой революции” и в Евромайдане.  
Гражданское общество в России подавлялось сильнее и даже если сравнить протесты на Болотной площади в 2011 и Евромайдане 2013, то разница бросается в глаза. Да и в ходе Курской операции население не оказывало такое сопротивление ВСУ, какое оказывали украинские граждане при оккупации украинских городов весной 2022 года армией РФ. Никто не пробовал остановить танки голыми руками и не выходил на митинги с национальными флагами.    
Третье серьезное отличие в идеологической подоплеке. Общее у России и Украины то, что ее элиты не смогли сформулировать и предложить программу развития стран, направленную в будущее. Да, нынешняя “официальная” идеология выглядит местами комично и поддерживается далеко не всем обществом, но именно она определяет мотивы российского руководства.    
Про российскую ситуацию высказался политолог Владимир Пастухов в статье “Последняя гражданская война”, опубликованная в марте 2022 \[6\]. Вот его определение основного идеологического конфликта внутри России:  
*“В самом широком и весьма огрубленном понимании происходящее является, по всей видимости, последней, термальной стадией длящейся в России более полутора веков гражданской войны с середины 19 века, когда в русском обществе произошел раскол на славянофилов и западников. Это война то тлеет как торфяник «под землей», то разгорается страшным лесным пожаром. Сейчас именно такой момент – начинается пожар. Сторонами этой войны являются два компактных «культурных класса»: европейски ориентированные элиты и традиционалисты, ориентированные на сохранение средневековых по своей природе устоев, которые с переменным успехом вели борьбу за остающуюся неразвитой и патриархальной массу…”*  
Что произошло в период перестройки-гласности, когда “красный проект” идеологически провалился? В 90е “*победу одержала европейски ориентированная часть элиты. И не просто европейски ориентированная, а радикально настроенная, проповедовавшая нечто, что условно можно обозначить как «либеральный фундаментализм». Эта группа подавила не только все другие менее радикальные либеральные течения, которые существовали внутри европейски ориентированной части русской элиты, но и напалмом выжгла «традиционалистов», которые к середине 90-х вынуждены были осесть на дно и затихнуть*”.  
Условные “славянофилы” ушли в условное подполье, но в начале десятых эти маргиналы \- типа Дугина \- всплыли и сблизились с “питерской” группировкой, которая пришла к власти в кремле.   
*“Начиная с 2012 года стало наблюдаться сначала сближение, а потом и полное слияние «политической секты» с одной, а возможно и сразу с несколькими «идеологическими сектами». В некотором смысле это напоминало принятие поздним Императорским Римом религии ранее гонимого христианства в качестве государственной идеологии. Безумные идеи сталинистов-сатанистов, до этого развиваемые домашними пророками из отставных генералов, вдруг стали казаться разумными и привлекательными государственным мужам разных рангов. В конце концов, новая религия захватила и поглотила ум самого новоявленного «императора». Общество и глазом не успело моргнуть, как политическая секта прагматичных «пожирателей бюджета» превратилась в орден полурелигиозных фанатиков, одержимых новой мессианской идеей, вдохновленной худшими образцами казалось бы сто лет тому назад похороненного панславизма”.*  
Есть один момент, о котором Пастухов не упоминает в своей статье. Кто бы не приходил к власти в России, какую бы идеологию не исповедовал, одна вещь остается неизменной. Это “территориальный фетишизм”.    
Около треста лет, сначала московские цари, а потом российские императоры “собирали земли”. В XIX был достигнут потолок в территориальной экспансии и с тех пор Российская империя находится в процессе полураспада. Первым “звонком” была продажа Аляски в 1867 году. Эта удаленная территория приносила доход от продажи пушнины, но уже к середине века стало ясно, что расходы на удержание и защиту будут превышать прибыли.   
После отречения царя и революции 1917 года начался “парад суверенитетов” и большевики, до того боровшиеся с царизмом, стали собирать до кучи распадавшуюся империю. Выглядит парадоксально, но если присмотреться ближе, то становится ясно, что “красный проект” был по своей сути имперским. Российская империя, теперь уже под другим именем, получила идеологическое обоснование для продолжения экспансии \- “мировая революция” и новая модель общества. В фильме 1937-39 годов “Великий гражданин” главный герой Шахов произносит фразу “Эх, лет через двадцать после хорошей войны выйти да взглянуть на Советский Союз республик этак из тридцати-сорока. Черт его знает как хорошо\!”.   
Не все удалось с первой попытки удержать в новой “тюрьме народов”, поэтому через двадцать лет были аннексированы страны Балтии, Польша поделена с Германией и только финнам удалось отбиться, причем окончательно только в 1944\. По результатам второй мировой империя смогла опять немного прирасти территориями. Страны Балтии и Польша получили второй шанс в конце 80х и начале 90х.   
Распад СССР в 1991 стал вторым крупным этапом. И опять те, кто сидят в кремле, решили собрать до кучи то, что обсыпалось, хотя у них вообще никакой идеологии кроме гедонизма не было. Возникшие на территории бывшего СССР непризнанные государства это как раз результат этой политики, попытки сохранить “эффективный контроль” над бывшими провинциями. Приднестровье, Абхазия, Южная Осетия, Крым, ЛДНР, нынешняя оккупация Приазовья Украины \- это все следствия этого “территориального фетишизма”.   
Смогут ли нынешние кремлевские остановить дальнейший распад империи? Скорее всего нет. Коммунистам удалось остановить распад империи после революции 1917 за счет того, что они предложили тот самый “проект будущего”, который, по большом счету, жив до сих пор. Идею справедливого мира, в котором “от каждого по способностям, каждому по труду” (то, что это все воплощалось в жизнь чудовищными методами, это вопрос другой). Был найден новый формат, проведен ребрендинг \- Российская империя превратилась в СССР \- развита идеология, которая с переменным успехом экспортировалась в другие страны. Если бы “кремлевские старцы” вовремя смогли пересмотреть идеологию и модернизировать формы управления, то распад мог бы и не произойти.   
Сейчас России нечего предложить. Идея “русского мира” дискредитирована войной и руинами самых русскоязычных регионов Украины. Даже у участников “русской весны” 2014 года она вызывает вопросы. Игорь Стрелков летом 2022 года признавался, что он ожидал, что Донбасс будет “витриной “русского мира”, а по факту стал “серой зоной”. Попытка играть на “традиционных ценностях” вообще выглядит комичной.   
Поэтому распад будет продолжен и уже просматриваются его признаки. Скажем, снижение влияния на соседние страны. Перед распадом СССР прошел ряд “бархатных революций” в Восточной Европе. Сейчас Россия утрачивает влияние на Кавказе и Центральной Азии. Уход российских “миротворцев” из Армении в 2024, а еще раньше до этого \- из Казахстана в 2021\. Обострение отношений с Азербайджаном, вначале 2025 года из\-за сбития самолета азербайджанских линий, а в июне того же года из\-за убийства представителей диспоры. Еще один признак это увеличение количества техногенных аварий в 2024, который тоже имел место перед 1991 годом. Наконец, проблеми с экономикой. На ПМЭФ в июне 2025 года заявлено о том, что ресурсы для роста экономики исчерпаны. Причем сделано это было главой Банка России, Эльвирой Набиуллиной **\[7\]**. Предпосылки складываются, но когда наступят качественные изменения вряд ли кто-то скажет.   
**Запад**  
Тезисы: 

* Прежде всего надо отметить, что “коллективного Запада” не существует. Это понятие активно используется российской пропагандой, выстраивая вокруг него образ врага. “Запад” представляет собой сложную и неоднородную геополитическую конструкцию со своими “лагерями”. Приход к власти в Штатах Дональда Трампа в 2025 году только подчеркнул это.   
* “Украина не должна проиграть. Россия не должна выиграть”. В этой формуле выражается главный принцип отношения стран Запада к войне при всей его неоднородности. Это, в частности, проявляется в дозированной военной помощи и ограничениями на использование определенных типов вооружения. Это \- вкупе с санкциями \- позволяет Западу удерживать войну в равновесном состоянии и не дает ей перекинуться на территорию ЕС.  
* Причины такого подхода в том, что последствия явной победы Украины или России плохо прогнозируемы и потенциально могут создать больше проблем, нежели сама война. В случае явного проигрыша и оккупации всей или части Украины, Россия может восстановить контроль над постсоветским пространством. В случае разгрома России может начаться неуправляемый коллапс федерации и превращение значительных территорий в “серые зоны”. Хаос на одной седьмой части суши не нужен никому, хотя бы потому что никто толком не знает что с этим делать. Европа десять лет разбиралась в балканскими войнами 90х, распад Российской Федерации это проблемы на порядок большие.   
* Скорее всего, краткосрочной стратегией Запада является постепенное истощение обеих сторон, которое приведет к снижению интенсивности боевых действий и их невозможности перекинуться на другие территории.  
* В среднесрочном горизонте Запад скорее всего заинтересован в смене кремлевского руководства на более адекватное с целью восстановления экономических отношений (и на других условиях). Другой возможный вариант \- управляемый распад РФ.  
* Запад не заинтересован в разгромно победившей Украине, равно как и в развитии ее в сильную страну. Государство с одной из самых опытных армий континента и развитой экономикой станет субъектом, который качнет баланс сил на этом самом континенте.  
* ЕС готов “принять” Украину в “европейскую семью”, поскольку мы можем выполнять несколько важных функций. Первая это военное сдерживание России до того момента, пока там не смениться режим либо выполнение военных \- “полицейских” \- операций в случае если там начнется неуправляемый обвал. Форпост Европы. “Ночной Дозор”. В рамках этой функции в Украине будут размещены военные производства, что превратит страну не только крепость, но и оружейную.  
* Предложение Бориса Джонсона о замене 70 тысяч американских солдат военными из Украины говорит о том, что Украина может выполнять функцию силовика и на самом европейском континенте. “Полицейский Европы”  
* Послевоенное восстановление Украины это масштабный долгосрочный проект на сотни миллиардов долларов, в котором будут принимать участие тысячи организаций и  компаний. И также связанная с этим коррупция, причем не только чисто украинского происхождения. Не надо делать из западных бизнесменов святых, обход правительственных санкций это хорошо показывает. Украина может стать еще одной международной “прачечной” для отмыва больших денег, которая формально будет включена в Запад. Она будет выполнять функцию “заднего двора”, на котором не все правила работают так как надо. 

Почему в январе и феврале 2022 года зарубежные посольства выезжали из Киева, а некоторые и из Украины вообще? Самое простое объяснение это безопасность персонала, потому как скорее всего ожидались как интенсивные ракетные обстрелы, так и городские бои. Но это противоречит тому, что наперебой утверждали военные эксперты и представители силовых блоков \- “Киев за три дня”, ну в крайнем случае за пять. Какой смысл спешно эвакуироваться, если ожидалась стремительная операция? Вероятно, рассматривался сценарий полной оккупации страны и превращения ее в какой-нибудь “Малороссийский федеральный округ”. Зачем подвергать людей опасности, если посольство все равно не будет нужно? Нас списывали со счетов, как суверенную страну.   
Когда украинцы отбились, а потом российская армия отошла с севера страны, перед Западом стал вопрос что делать? Оставить украинцев наедине с российской армией означало проявить слабость и спровоцировать других любителей “исторической справедливости” на завоевательные “спецоперации”. И это не говоря уже о том, что отданная на растерзание страна будет служить примером того, как Запад  выполняет гарантии и что он не готов платить за защиту своих ценностей. Поэтому решили помогать. Посольства стали возвращаться. Потом был первый Раммштайн и первые поставки вооружений.   
Если бы не поддержка Запада, то война была бы проиграна еще летом 2022 года. Да в последующем без постоянного потока поддержки Украина не выстояла бы. Вспомним задержку с американской помощью в 2023-24 годах. В то же время это поток также постоянно недостаточен и приходит не вовремя. Почему так? Есть объективные технические причины, а именно \- Европа не готовилась к войне, в вопрос о безопасности континента европейцы больше полагались на США. Те же в свою очередь придерживались политики “не эскалировать ситуацию”.   
В экспертном сообществе уже сложился консенсус, который заключается в следующей формулировке: “Украина не должна проиграть. Россия не должна выиграть”. Поставки вооружений это как раз тот клапан, который позволяет держать военную ситуацию в равномерном состоянии. Хороший пример \- наступление российской армии в Харьковской области в мае 2024\. Существовавший до того момента запрет на использование западных вооружений на удары по территории России был снят в отношении этого участка фронта. В результате наступление было остановлено.   
Еще один пример это программа F-16. Это один из самых массовых западных истребителей. По состоянию на 2018 год было произведено 4600 машин, в эксплуатации сейчас 2810\. Решение о предоставлении F-16 было принято еще весной 2023, всего было обещано около семидесяти машин. Истребители поступили только в конце июля 2024 в количестве шести штук **\[9\]**.  
Ряд европейских стран заинтересован в таком течении войны, когда ни одна из сторон не имеет явного преимущества. Явная победа России с оккупацией Украины или установлении марионеточного режима может вдохновить на такие же действия другие режимы и не только авторитарные. Победа Украины может привести к непредсказуемым последствиям,  начиная с применения тактического ядерного оружия до беспорядков внутри России. Мы имели шанс наблюдать что это такое во время пригожинского бунта. Он не только начался неожиданно для большинства. Он также неожиданно и закончился. Европа не могла решить балканский вопрос в течении десяти лет, конечно, никто не хочет заниматься решением российского вопроса, если на одной седьмой части суши возникнет хаос.   
Вероятно, расчет делается на то, что стороны “высохнут”, война перейдет в категорию низкой интенсивности. В последующий период “затишья” может произойти много чего и варианты могут быть самые разные (о них мы поговорим позже).   
Что можно утверждать уже сейчас это то, что ЕС признал Украину частью себя. Предоставление статуса кандидата на вступление в Евросоюз в июне 2022 было первым серьезным знаком этого, как и международные конференции по послевоенному восстановлению. Возникает вопрос \- почему это произошло так быстро? Почему со времени подписания ассоциации прошло восемь лет, но только после начала войны процесс ускорился?   
Первые три месяца войны показали, что Украина способна сдерживать российскую агрессию. Конечно, при соответствующем уровне помощи. Харьковская операция в сентябре 2022, освобождение Херсона в ноябре того же когда, Курская операция ЗСУ в августе 2024 года показали, что Украина может успешно атаковать Россию. Таким образом, самым очевидным ответом на вопрос “что может предложить Украина Западу?” \- это защита от российской агрессии. После окончания войны Украина будет “Ночным Дозором” из “Игры престолов”, крепостью, которая будет прикрывать Европу с востока. Защита это возможна в разных вариантах, от стационарной, если Россия сохранится как единая страна и будет дальше продолжать агрессивную политику, до выполнения полицейских операций, в случае если в коллапсирующей России начнутся беспорядки. Одно из предложений по мирному урегулированию, которое озвучил бывший премьер-министр Великобритании Борис Джонсон это замена 70 тысяч американских солдат в Европе на украинских военных как раз является одной из возможных форм реализации такого подхода.   
Вторая функция менее очевидна и вряд ли будет афишируемой. В эфире на канале “Альфа и Омега” **\[10\]** политолог Виктор Небоженко высказал предположение о том, что после войны Украина может стать “центром международной коррупции”. Действительно, предпосылки к этому есть.   
Размер ущерба, нанесенного военным действиями оценивается в рамках от 350 миллиардов до триллиона долларов. В каком объеме и на каких условиях будет проходить восстановление страны пока говорить рано, но Украина может стать крупнейшей строительной площадкой Европы. Проект на сотни миллиардов долларов на протяжении 15-20 лет. Если это действительно случится, то в Украине появится еще одна группа игроков \- это транснациональные корпорации, связанные с государственными структурами Евросоюза и Штатов.   
Масштабный проект на пару десятков лет. Сотни миллиардов долларов. ТНК и крупный зарубежный бизнес. Традиционная украинская коррупция. Сумма этих слагаемых может сделать из Украины еще одну “прачечную” по отмыву значительных сумм. И не стоит питает иллюзии относительно того, что мол, если это западные компании, то коррупции там нет или она не такая масштабная. Этика ведения бизнеса это дело такое, довольно растяжимое понятие. Один просто пример того, что на этические моменты бизнес закрывает глаза это то, как исполняются санкции, введенные Западом против России. Почему в обломках ракет, падающих на головы украинцам до сих пор находят комплектующие западных компаний? В том числе, потому что именно частный бизнес не всегда придерживается правил и готов их обходить, если есть такая возможность.   
Приход западных структур и ТНК будет продиктован еще и тем, что для масштабной программы восстановления нужен соответствующий интеллектуальный и управленческий ресурс, которого у Украины нет. А по большому счету и рабочих рук тоже. За время независимости в Украине было реализовано несколько крупных инфрастуктурных проектов, но часть из них была начата еще во времена СССР. Из проектов последних пятнадцати лет можно назвать подготовку к проведению Евро-2012 и “Большое строительство”, в рамках которого была модернизирована значительная протяженность дорожной сети страны.   
При этом восстановление является качественно иной задачей и не только из\-за размера инвестиций и необходимости долгосрочного планирования. Украина до февраля 2022 года и Украина осени 2024 это разные страны с точки зрения демографии, структуры экономики, пространственной организации, системы расселения и многих других аспектов, которые определяют жизнь страны. Взять только такой факт, что по состоянию на апрель 2023 года площадь заминированных территорий составляла 174000 квадратных километров. Даже создание комплексной программы восстановления на уровне концепта будет требовать значительных усилий, не говоря уже о разработке проектной документации и непосредственно реализации проекта такого масштаба.   
Последнее. Европейским не нужна сильная и суверенная Украина. Зависимая страна, которая служит буфером между Европой и в очередной раз слетевшей с катушек Россией нужна. Донор образованной рабочей силы, поставщик сырья, сельхозпродукции \- да. А сильное государство с одной из самых опытных армий, которая имеет собственный проект развития \- нет, не нужно. И главный аргумент в пользу этого утверждения это та самая пипеточная военная помощь, которой достаточно для сдерживания России, но недостаточна для решительной победы.    
Такой вот “Гондор-Тортуга”, крепость на фронтире, где вроде как и действуют законы цивилизованного мира, но на самом деле можно проворачивать темные делишки.   
**Что дальше?**  
Стоит напомнить, какой преамбулой начинался этот текст \- большинство прогнозов относительно начала и хода войны оказались неверными. Процессы имеют комплексный характер, на который влияют сотни факторов, ряд из которых невозможно просчитать количественно, а “черные лебеди” уже не раз пролетали.   
Последний такой “лебедь” это избрание Дональда Трампа президентом США. Второе пришествие Дональда перевернуло не только нашу шахматную доску, но много где еще, одни тарифы чего стоят. В какие-то моменты даже казалось что Штаты перешли на сторону России и еще немного и начнут помогать уже ей. Да, о возможном резком изменении внешней политик в случае выигрыша Трампа говорили, но чтобы такой вот разворот почти на сто восемьдесят \- для многих это стало совершенной неожиданностью.   
В июле 2025 маятник опять качнулся в сторону Украины, правда, уже на других условиях, но кто его знает сколько и куда еще будет его раскачивать президент Соединенных Штатов.   
Но в общем в ситуации неопределенности логично применять сценарное планирование, которое в общих чертах описывает возможные сценарии и определить группы маркеров, которые указывают на то, в каком направлении развивается ситуация. Основная группа маркеров будет относится к системе управления государством и политическому устройству, экономике и состоянию общества. Сценарии будут определяться динамикой процессов в этих сферах в треугольнике “Запад \- Украина \- Россия”.   
Из всех трех сторон Запад представляет собой наиболее стабильную сторону с точки зрения проводимой политики \- несмотря на все проблемы, которые имеют место быть в Европе и США и между ними \- и отношения к конфликту. Колебания первых ста дней второго срока Трампа устранились и можно сказать, что союзниками они вряд ли станут. Европа будет поддерживать Украину и во время войны и после нее, правда, размеры и характер это поддержки могут быть разными и зависеть от того, насколько Украина будет готова “играть роль”.   
В отношении России позиция скорее всего тоже сформирована. Западу не нужен неконтролируемый распад Российской Федерации, нужна замена режима на более  договороспособный, с которым можно будет восстановить отношения. Так или иначе, это произойдет и, как показывает опыт послевоенной Германии, это может произойти довольно быстро. Несмотря на все преступления, которые были совершенны, Германия вернулась в “европейскую семью” в течении нескольких лет. Есть все основания надеятся, что Запад вынес свои уроки и отношения с послевоенной и постпутинской Россией не будут наполнены таким же радужным оптимизмом, как в 90е годы.   
Украина и Россия являются прямыми участниками войны на истощение, что уже делает их положение нестабильным, поскольку забирает значительную часть ресурсов и негативно влияет на настроения элит и общества. Помимо этого обе страны находятся в деградационном тренде и главная причина этого у них одинакова \- сложившаяся постсоветская система управления и схожая природа правящего класса.   
После развала Союза к власти пришла в обеих странах выше описанная спайка переобувшихся партийных бюрократов, силовиков, криминала и бизнеса. Этот властный политический класс перераспределил активы, созданные при Союзе в свою пользу и продолжает удерживать власть. При этом ни в Украине ни в России властные элиты не предложили остальному населению ни подобающего уровня жизни, ни проекта развития, ни внятной идеологии. На знамя были подняты замшелые идеи XIX-XX века, которые никак не отвечают реалиям века XXI. В России это возрождение имперского величия после поражения в “холодной войне”, перемешанная с “территориальным фетишизмом”, которому сто лет в обед. *В Украине это идея национального государства, сформулированная первой половине прошлого века смешанная с идеей “европейского пути”. Сам по себе этот кентавр выглядит противоречиво, но “маємо, що маємо”.*   
*Но еще раз стоит повторить, что идеологии не имеют*   
Главным отличием является то, что в Украине было более активное гражданское общество, которое было двигателем Майданов по сути, главным фактором, который позволил страны выдержать. В России оно подавлялось более двадцати лет путинским режимом вплоть до физического уничтожения оппонентов. Именно активное гражданское общество Украины позволило не только выстоять вначале войны, но и выиграть основные битвы 2022 года. Именно оно пока еще является залогом того, что Украина может не только сохраниться как государство, но и модернизироваться.   
Итак, какие возможны варианты? Начнем с России:  
\- (1) консервация путинизма;  
\- смена путинского режима:  
	\- (2) на более реакционный;  
	\- (3) на условно-либеральный;  
Средний возраст кремлевской верхушки за семьдесят лет. Даже при достижениях современной медицины полноценно управлять государством Путин и его приближенные смогут еще максимум лет семь-восемь. Потом нас, скорее всего ожидает некий аналог “гонки на лафетах”, какой был в первой половине 80х, когда за неполных три года умерло три генсека КПСС и ряд членов Политбюро. Возможно, этот фактор также объясняет позицию Запада \- рано или поздно труп нынешнего правителя России “проплывет” к своему месту в кремлевской стене.   
**Консервация путинизма**. Некоторые исследователи и обозреватели рассматривают путинский режим как персоналисткую диктатуру, которая закончится с его смертью. Да, возможно, но, во-первых, известно, что Путин и его приближенные готовят “смену”. Дочери Путина, сын Патрушева, другие отпрыски кремлевской знати, “принцы и принцессы” могут заменить на своих родителей на постах. Кроме того путинизм это не только Путин. Это миллионы российских граждан, которые верят госпропаганде и вряд ли изменят свою точку зрения. Не стоит забывать и о детях школьного возраста, которые сейчас растут в атмосфере “осажденной крепости”, которая “окружена врагами”.   
Поэтому вариант, когда на смену дряхлеющему полковнику и его свите придут их дети и внуки не так уже и фантастичен. Насколько его хватит и насколько долго они смогут управлять страной тоже вопрос. Как говорила Екатерина Шульман, “Это довольно тухлый человеческий материал. Эти мужчины женились на глупых женщинах и сами небольшого ума”. То есть потомство вряд ли обладает какими-то талантами и может окончательно похоронить страну. Курс на изоляцию могут продолжить и те, кто будет еще в силе после смерти Путина.   
Какие еще могут быть варианты? Приход к власти кого-то из нынешней верхушки окружения, кто готов будет остановить войну и вывести войска из Украины в обмен на снятие санкций и восстановление отношений с Западом. Стоит вспомнить, что именно после “гонки на лафетах” к власти пришел молодой по меркам руководства КПСС Михаил Горбачев, с которым в СССР началась “перестройка”. Возможно, такой **условно-либеральный режим** будет даже готов компенсировать ущерб Украине. Не исключено, что такой режим сформулирует  новую идеологию, или, как говорит Алексей Арестович “новую форму империи”, которая продлит “срок жизни” распадающейся империи еще на несколько десятков лет.    
Консервация путинизма или смена режима на более реакционный с высокой вероятностью приведут к распаду Российской Федерации, поскольку существующая система управления сохранит деградационный тренд.   
Здесь возможны два варианта \- **управляемый и неуправляемый распад** Российской Федерации. Эти сценарии некоторыми экспертами рассматриваются как неизбежные. Например, обозреватель Анатолий Несмиян считает, что Россия вошла в фазу катастрофы еще несколько лет назад и сейчас складываются обстоятельства для распада страны. В пользу этих сценария говорят несколько аргументов, о которых говорилось выше. Кроме того, Несмиян утверждает, что нынешняя система управления и природа правящего класса делают эти сценарии практически неизбежными.  
Управляемый распад будет схож с тем, что был в 1990-1991 годах, когда республики Союза “разошлись”, не потеряв внутренней стабильности. Исключением стоит гражданская война в Таджикистане, длившейся около пяти лет, чеченские войны и менее кровавые конфликты в Молдавии, Грузии, Армении и Азербайджане.   
Неуправляемый приведет к “войне всех против всех”, в крайней форме к гражданской войне. Отличие этой ситуации от гражданской войны 2018-22 годов будет в том, что идеологический аспект ее не будет ключевым. Экономист Игорь Липшиц на одном из эфиров предположил, что главным будет очередной передел собственности, наподобие того, что уже был в 90х годах.   
По какой траектории пойдет развитие ситуации \- сказать трудно.   
Украина. В целом варианты схожи с тем, что было описано выше:  
\- (1) консервация режима Зеленского;  
\- (2) приход к власти оппозиции в лице условного Порошенко и сохранение сложившейся с 90х годов системы управления государством и правящего класса;  
\- (3) приход к власти новых политических сил, которые проведут коренные изменения в политической и управленческой системах;  
Начнем с первого сценария. О том, что Украина движется к авторитаризму заявил Виталий Кличко в интервью немецкому изданию Spiegel в декабре 2023 года. Высказывания киевского мэра уже лет десять разбирают на мемы, но в 2024 в лояльных к Украине западных изданиях стали появляться аналогичные оценки. Так, например, в майской статье в Economist, в которой подводились итоги пятилетнего правления Зелинского прозвучала фраза: “But fatigue, a steady drip of corruption headlines, and the **obvious concentration of power in the hands of half a dozen functionaries** have weakened the bonds”. Это те самые “пять-шесть эффективных менеджеров”, которые фактически управляют страной, превратив Раду и кабмин в отделы Офиса президента, как говорят некоторые политические обозреватели отмечают.  
Зеленский оправдывает войной продление своего пребывания у власти, а такая ситуация может длится довольно долго. Скажем, в Египте чрезвычайное положение, введенное Хосни Мубараком, длилось тридцать лет, с 1981 по 2011 год. Даже после окончания активной фазы войны или снижения ее интенсивности до уровня 2015-2022 годов не гарантирует того, что военное положение будет снято, потому как российская угроза будет существовать пока существует режим Путина. Зеленский относительно молод, ему еще нет пятидесяти и поэтому здоровье позволит пребывать у власти еще не один год.   
В любом случае, на радикальные реформы при Зеленском рассчитывать не стоит. Как было сказано выше, в 2024 году стало ясно, что система отыграла назад, на домайданные позиции 2013 года. Показательные акции типа ликвидации МСЕК и вскрытия “долларовых диванов” у работников ТЦК это не более чем пиар, который не заканчивается сроками.  
Второй сценарий возможен только при проведении парламентских и президентских выборов. Скорее всего это произойдет не раньше 2026 года. В качестве оппозиции у нас выступают все те же “карманные партии”, представляющие “старые” политические силы. Даже если они придут на смену Зеленскому и партии “Слуга народа”, то вероятность масштабного реформирования близка к нулю, поскольку они создали и поддерживали текущую систему. Порошенко имел возможность проведения таких реформ, но процессы 2014-16 годов больше напоминают имитацию, нежели реальное стремление изменить страну. Вероятнее всего существующая система также останется без изменений, либо они будут косметическими.   
Третий сценарий \- приход новых политических сил \- пока не просматривается. Нет не то чтобы новых политических сил, нет даже новых лиц. Не исключена возможность, что они появятся после того, как в Украине снова запустится политический процесс. Какие возможны варианты? Скажем, Алексей Арестович, который недвусмысленно заявлял еще осенью 2023 о том, что он готов баллотироваться на пост президента, есть школа “Айперон”. Как отмечал Анатолий Несмиян, существующая структура может преобразоваться в политическую партию. Ученики и выпускники школы могут стать ее ядром.    
Другой возможный вариант \- формирование партии или партий из среды ветеранов войны, волонтеров, а также гражданских активистов. Но тут может повториться ситуация 2014-15 годов, когда политические партии разобрали раскрученных ветеранов и активистов Майдана, которые потом тихо были списаны в утиль. Гражданское общество не смогло создать своей независимой партии в силу раздробленности.   
Вероятней всего такие силы смогу возникнуть в следующем электоральном цикле и будут принимать участие в выборах 30х годов.  
Еще один гипотетический вариант это возникновение политических сил, за которыми будут стоять транснациональные корпорации и аффилированные с ними бюрократические структуры Запада. Это будет иметь место в случае если Запад примет решение о масштабной программе восстановления Украины.   
Один важный момент, который стоит держать в уме. Эволюционное, постепенное изменение сложившейся в Украине системы   
**Комбинации и маркеры**  
Итак, мы имеем следующие варианты для трех сторон треугольника “Запад-Украина-Россия”:  
**Запад**.   
(1) Сохранение стратегии поддержания конфликта в условно-равновесном состоянии в активной фазе войны и дозированная помощь в послевоенном восстановлении.   
(2) Сохранение стратегии поддержания конфликта в условно-равновесном состоянии в активной фазе войны и масштабный проект послевоенного восстановления, который направлен на то, чтобы превратить Украину инструмент сдерживания России.   
**Украина**:  
(1) Консервация режима Зеленского;  
(2) Приход к власти оппозиции и сохранение сложившейся с 90х годов системы управления государством и правящего класса;  
(3) Приход к власти новых политических сил, которые проведут коренные изменения в политической и управленческой системах;  
**Россия**:  
\- (1) консервация путинизма;  
\- (2) смена путинского режима на более реакционный;  
\- (3) смена путинского режима на условно-либеральный;  
Безусловно, это упрощенная модель, которая к тому же не учитывает прилета разного рода птиц черного цвета, но как уже было сказано в преамбуле \- мы не можем ничего утверждать наверняка, но можем отслеживать маркеры, которые укажут, куда двигается ситуация.  
Начнем с худшего  
**“Корейский сценарий”** вероятен при сочетании следующего:  
\- Запад (1) Сохранение стратегии поддержания конфликта в условно-равновесном состоянии в активной фазе войны и дозированная помощь в послевоенном восстановлении.   
\- Украина (1) или (2), то есть в случае сохранения существующей системы управления, политического устройства и правящего класса  
\- Россия (1) или (2)  
1\. [http://db.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/ukr/publ\_new1/2022/zb\_%D0%A1huselnist.pdf](http://db.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/ukr/publ_new1/2022/zb_%D0%A1huselnist.pdf)   
2\. [https://opendatabot.ua/ru/analytics/migration-2021](https://opendatabot.ua/ru/analytics/migration-2021)   
3\. [https://youtu.be/6sMD9GrAxoU](https://youtu.be/6sMD9GrAxoU)   
4\. “Батьки” України: хто, коли і навіщо проголошував Незалежність, відкрита лекція Данила Яневського [https://youtu.be/LhqsbZvb7YM](https://youtu.be/LhqsbZvb7YM)   
5\. “Страна пилотов”. [https://zn.ua/internal/strana-pilotov-292446\_.html](https://zn.ua/internal/strana-pilotov-292446_.html)    
6\. [https://istories.media/opinions/2022/03/14/poslednyaya-grazhdanskaya-voina/?tztc=1](https://istories.media/opinions/2022/03/14/poslednyaya-grazhdanskaya-voina/?tztc=1)   
7\. [https://www.moscowtimes.ru/2025/06/19/nabiullina-zayavila-obischerpanii-poslednih-resursov-rossiiskoi-ekonomiki-a166619](https://www.moscowtimes.ru/2025/06/19/nabiullina-zayavila-obischerpanii-poslednih-resursov-rossiiskoi-ekonomiki-a166619)   
8\. [https://www.economist.com/europe/2024/05/16/volodymyr-zelenskys-five-year-term-ends-on-may-20th](https://www.economist.com/europe/2024/05/16/volodymyr-zelenskys-five-year-term-ends-on-may-20th)  
9\. [https://www.dw.com/ru/the-economist-ukraina-polucila-pervye-desat-f16-iz-obesannyh-79/a-69854009](https://www.dw.com/ru/the-economist-ukraina-polucila-pervye-desat-f16-iz-obesannyh-79/a-69854009)  
10\. [https://youtu.be/zGJJJuRY63k](https://youtu.be/zGJJJuRY63k)   
