# Ключевые тезисы: «Пятая информационная революция»

- **Дата:** 2026-03-06
- **Статус:** draft

---

**Тезис 1**. Культурная, научная и технологическая история человечества может быть представлена в том числе в череде методов и средств, которые позволяют оказывать влияние на реальность в диапазоне от ее разрушения до ее воссоздания.

**Тезис 2**. Предельными выражениями этой тенденции являются либо полное разрушение, либо полное воссоздание окружающей реальности. Эта тенденция актуализируется на нескольких уровнях.

**Тезис 3**. Первый уровень актуализации это осмысление окружающего мира и упаковка его в более компактные формы. Это тот самый процесс познания, который включает в себя создание новых языков, знаковых систем, научных теорий.

**Тезис 4**. Второй уровень актуализации это создание технологий разрушения, трансформации и воссоздания окружающего мира, которые используют результаты осмысления.

**Тезис 5**. Третий уровень это создание объектов-отражений реальности, как-то произведения искусства, архитектуры, музыки.

**Тезис 6**. Возможности человечества по влиянию на реальность (включая ее разрушение, трансформацию и воссоздание) демонстрируют рост. Первое направление актуализации — осмысления окружающего мира — выражаются в создании и совершенствовании инструментов познания. Информационные революции, четыре из которых уже состоялись, и потенциальная пятая, являются скачкообразными проявлениями этого роста.

**Тезис 7**. Информационные революции приводят в движение другие сферы человеческой жизни, зачастую кардинально их меняя. Изменения эти, опять же, могут как вызывать к жизни совершенно новые явления, так и полностью разрушать какие-то сферы и аспекты жизни.

**Тезис 8**. Пятая информационная революция может вывести человечество на совершенно новые горизонты. А может и не состояться вовсе, поскольку скорость изменений, которые происходят последние тридцать лет вследствие четвертой революции, имеют обвальный характер.

---

## Цель работы

Описание предпосылок и основных черт пятой информационной революции, ее результатов. Так же рассматривается вариант обвала, когда революция не происходит, а случается откат и деградация.
